---
title: Fabric 文档拾遗
date: 2018-04-10 17:28:06
tags:
- Hyperledger Fabric
- 区块链
---
## 基本名词解释

### ledger

账本上一系列由事务驱动的状态迁移的记录。状态迁移是链码调用（调用即事务）的结果。这些记录是不可修改顺序的，因此也上抗篡改的。

每个channel有一个账本，但恐怕不只一个账本。

### chain

由包含一系列 transaction 的 block 通过hash-link（由散列值作为前驱指针的一种连接方式）组成的数据结构。

### state database

记录各种 key 的 latest value。可以被认为上chain的indexed view，可以随时被从链上重建出来。

所以 Fabric 自己就有双层数据结构。

### 读写集语义

读集和写集搞不好是同一个事务里的数据结构（待查）。

```
<TxReadWriteSet>
  <NsReadWriteSet name="chaincode1">
    <read-set>
      <read key="K1", version="1">
      <read key="K2", version="1">
    </read-set>
    <write-set>
      <write key="K1", value="V1"
      <write key="K3", value="V2"
      <write key="K4", isDelete="true"
    </write-set>
  </NsReadWriteSet>
<TxReadWriteSet>
```

### 锚节点

一个 peer 节点，全 channel 里所有的其他节点都可以跟它交谈。每个组织（Member）都有一个锚节点，Member 里  的所有节点通过它来发现频道中的所有其他节点，**通过锚节点和其他组织交换数据**。

特别像以太坊中的 bootnode。

### leader 节点

这个节点代表组织跟 orderer 通信，拉取最新到达的节点以后，**通过 gossip 协议**向其他节点做同步。

### Member

法律上分离的实体，拥有独立的网络根证书。

### Membership Service Provider

一个抽象的插件化组件，可以切换实现。主要用意是提供 credentials 甚至 peers 给 client，让它跟网络交流。理论上每个 Member 应该有个 MSP。

MSP 的本质是一系列证书、私钥和验证算法，实际上就是一堆文件夹。

### Membership Services

每个 peer 和 orderer 都可能实现 MSP，也就是说 MS 其实是它们的一个服务组件。

### BCCSP

Blockchain Crypto Service Provider

和MSP一样，是加密服务的提供者。

## bin 文件夹下的内容

configtxlator
get-byfn.sh
get-docker-images.sh
orderer
peer

其中 orderer、peer 都会被映射到镜像之内。

## 初始化的步骤

1. cryptogen 这个工具根据配置文件生成指定拓扑的 x.509证书材料。
2. 用 configtxgen 工具生成 orderer 创世区块，给 orderer 用。
3. 生成频道配置事务-算是元事务的一种吧，给 channel 用。
4. 生成相关组织的锚节点。

## 启动脚本的作用

```
./byfn.sh -m up -l node
```

默认的 chaincode 开发语言是 Golang，但也可以切换到 node 上面。

```
./byfn.sh -m down
```

这里的`-m`是 mode 的意思。

这个命令会消灭掉 docker 网络残余文件，包括密码学文件和链码镜像。

这个大脚本会大量依赖父文件夹的../bin脚本。


## transaction 的流程

1. client 根据 endorsement policy  发送 transaction proposal 到各个 peer。
2. 各个 peer 通过合约容器试算，生成 read-write-set。
3. client 再根据读写集语义签真正的 transaction，如果不是查询的试算，会把 transaction 发给 orderer。
4. orderer只负责收集所有的 transaction 打包成区块。
5. 区块发送给 peer，如果 read-write-set 语义还依然满足，则 transaction validate 通过，把区块添加到区块链上。

## CA 问题

CA 是可选组件。

但如果 CA server 跑起来，我们可以向它发送 REST 请求给组织的 CA 来完成用户注册和登记。

CA 是 PKI 的实现。PKI 可以抗女巫攻击。

CA 可以像 cryptogen 一样，先生成组织里的节点证书和私钥（组织里一定会有 root-ca），然后生成成员（admin 和普通成员）的证书和私钥。

## 常见端口号

这些端口号有先后顺序，适合在同一个 host 编排一系列容器。

orderer：7050
peer：7051
peer event：7053
ca：7054

## SDK 问题

区块链天然可以用gRPC来通信。

因为各种语言都支持 Protocol Buffers，基于Protocol Buffers over gRPC，我们可以制造各种语言的SDK。

所以理论上我们可以直接通过 gRPC 跟区块链通信。

## 读写集语义

实际上读集（read set）和写集（write set）是分开的。
它们共同组成了事务。

## configuration block

有configtx，就有configuration block，这不奇怪。两者都要经过orderer。

可以通过命令行来获取configuration（peer channel fetch）。peer channel fetch 可以用来获取任意序号的区块。

## packaging

```
peer chaincode package -n mycc -p github.com/hyperledger/fabric/examples/chaincode/go/chaincode_example02 -v 0 -s -S -i "AND('OrgA.admin')" ccpack.out
```

这一行命令生成了一个 signedCDS。

有`-s`（signing的意思）必然有`-S`。`-S`指的是是否需要这个 package 的owner来签署这个 package。

`-i`是 intantiate policy，指的是只有 OrgA 的 admin 可以初始化这个 package。

可见这个签署策略是针对 package 而不是针对 channel 的。我们只可以组织一个 package 被初始化，不能阻止别人在一个 channel 上安装任意的 chaincode。