---
title: ' Maven 的依赖管理'
date: 2020-02-04 17:11:44
tags:
- Maven
---
# scope 的含义

scope元素的作用：控制 dependency 元素的使用范围。通俗的讲，就是控制 Jar 包在哪些范围被加载和使用。
scope具体含义如下：

## compile（默认）

含义：compile 是默认值，如果没有指定 scope 值，该元素的默认值为 compile。被依赖项目需要参与到当前项目的编译，测试，打包，运行等阶段。打包的时候通常会包含被依赖项目。

## provided

含义：被依赖项目理论上可以参与编译、测试、运行等阶段，相当于compile，但是再打包阶段做了exclude的动作。
适用场景：例如， 如果我们在开发一个web 应用，在编译时我们需要依赖 servlet-api.jar，但是在运行时我们不需要该 jar 包，因为这个 jar 包已由应用服务器提供，此时我们需要使用 provided 进行范围修饰。

## runtime

含义：表示被依赖项目无需参与项目的编译，但是会参与到项目的测试和运行。与compile相比，被依赖项目无需参与项目的编译。
适用场景：例如，在编译的时候我们不需要 JDBC API 的 jar 包，而在运行的时候我们才需要 JDBC 驱动包。

## test

含义： 表示被依赖项目仅仅参与测试相关的工作，包括测试代码的编译，执行。
适用场景：例如，Junit 测试。

## system

含义：system 元素与 provided 元素类似，但是被依赖项不会从 maven 仓库中查找，而是从本地系统中获取，systemPath 元素用于制定本地系统中 jar 文件的路径。例如：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.open</groupId>
    <artifactId>open-core</artifactId>
    <version>1.5</version>
    <scope>system</scope>
    <systemPath>${basedir}/WebContent/WEB-INF/lib/open-core.jar</systemPath>
</dependency>
```

## import

它只使用在<dependencyManagement>中，表示从其它的pom中导入dependency的配置，例如 (B项目导入A项目中的包配置)：

想必大家在做SpringBoot应用的时候，都会有如下代码：

```xml
<parent>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
    <version>1.3.3.RELEASE</version>
</parent>
```

继承一个父模块，然后再引入相应的依赖。
假如说，我不想继承，或者我想继承多个，怎么做？

我们知道Maven的继承和Java的继承一样，是无法实现多重继承的，如果10个、20个甚至更多模块继承自同一个模块，那么按照我们之前的做法，这个父模块的dependencyManagement会包含大量的依赖。如果你想把这些依赖分类以更清晰的管理，那就不可能了，import scope依赖能解决这个问题。你可以把dependencyManagement放到单独的专门用来管理依赖的pom中，然后在需要使用依赖的模块中通过import scope依赖，就可以引入dependencyManagement。例如可以写这样一个用于依赖管理的pom：

```xml
<project>
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.test.sample</groupId>
    <artifactId>base-parent1</artifactId>
    <packaging>pom</packaging>
    <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
    <dependencyManagement>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>junit</groupId>
                <artifactid>junit</artifactId>
                <version>4.8.2</version>
            </dependency>
            <dependency>
                <groupId>log4j</groupId>
                <artifactid>log4j</artifactId>
                <version>1.2.16</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </dependencyManagement>
</project>
```

然后我就可以通过非继承的方式来引入这段依赖管理配置

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>com.test.sample</groupId>
            <artifactid>base-parent1</artifactId>
            <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
 
<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactid>junit</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>log4j</groupId>
    <artifactid>log4j</artifactId>
</dependency>
```

**注意：import scope只能用在dependencyManagement里面。这么多的 scope 里面，import 也因此是最危险的，因为 import 会把依赖直接展开，而不是用间接传递的方式在新应用中体现，会覆盖 parent 和 dependency（因为寻根路径最短，链接器会最先被链接上），而且[无法被 exclude 排除][1]。**

这样，父模块的pom就会非常干净，由专门的packaging为pom来管理依赖，也契合的面向对象设计中的单一职责原则。此外，我们还能够创建多个这样的依赖管理pom，以更细化的方式管理依赖。这种做法与面向对象设计中使用组合而非继承也有点相似的味道。

那么，如何用这个方法来解决SpringBoot的那个继承问题呢？

配置如下：

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-dependencies</artifactId>
            <version>1.3.3.RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
 
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

这样配置的话，自己的项目里面就不需要继承SpringBoot的module了，而可以继承自己项目的module了。

# scope的依赖传递
A–>B–>C。当前项目为A，A依赖于B，B依赖于C。知道B在A项目中的scope，那么怎么知道C在A中的scope呢？答案是：
当C是test或者provided时，C直接被丢弃，A不依赖C；
否则A依赖C，C的scope继承于B的scope。

依赖矩阵表格见：[《Introduction to the Dependency Mechanism》][2]

# scope 与 optional 的区别

maven的scope决定依赖的包是否加入本工程的classpath下。- 某些 scope 连本项目的 classpath 都会被影响。使用本项目的项目无论如何都不能绕过 scope 的影响，scope 才是最彻底的对传播的隔离。

optional仅限制依赖包的传递性，不影响依赖包的classpath。- 不影响本项目生成的 jar，影响使用本项目的项目。

scope 与 optional 都可以用重新声明依赖的方式来引入缺失依赖。

比如一个工程中

A->B, B->C(scope:compile, optional:true)，B的编译/运行/测试classpath都有C，A中的编译/运行/测试classpath都不存在C(尽管C的scope声明为compile)，A调用B哪些依赖C的方法就会出错。

A->B, B->C(scope:provided), B的编译/测试classpath有C，A中的编译/运行/测试classpath都不存在C，但是A使用B(需要依赖C)的接口时就会出现找不到C的错误，此时，要么是手动加入C的依赖，即A->C，否则需要容器提供C的依赖包到运行时classpath。

# debug 小技巧

- 在子工程里显式地指定某个依赖版本看是否能够消除错误。
- 使用 ide 的依赖分析工具，如 mvn dependency 插件（这个分析工具只是运行时分析，有误导性）或者 idea 的 dependency analyzer。
- 显式地消除依赖：

```xml
<exclusions>
    <exclusion>
        <groupId>org.springframework</groupId>                              <artifactId>spring-context-support</artifactId>
    </exclusion>
</exclusions>
```

[《Optional Dependencies and Dependency Exclusions》][3]：

> Optional dependencies are used when it's not possible (for whatever
> reason) to split a project into sub-modules. The idea is that some of
> the dependencies are only used for certain features in the project and
> will not be needed if that feature isn't used. Ideally, such a feature
> would be split into a sub-module that depends on the core
> functionality project. This new subproject would have only
> non-optional dependencies, since you'd need them all if you decided to
> use the subproject's functionality.
> 
> However, since the project cannot be split up (again, for whatever
> reason), these dependencies are declared optional. If a user wants to
> use functionality related to an optional dependency, they have to
> redeclare that optional dependency in their own project. This is not
> the clearest way to handle this situation, but both optional
> dependencies and dependency exclusions are stop-gap solutions.

optional 是大项目无法被切割成小的子模块的无奈选择，如果项目要使用被依赖模块的可选功能，必须显式地再声明一遍可选依赖，否则会产生调用出错。optional 阻断了传递依赖。

```xml
<project>
  ...
  <dependencies>
    <!-- declare the dependency to be set as optional -->
    <dependency>
      <groupId>sample.ProjectA</groupId>
      <artifactId>Project-A</artifactId>
      <version>1.0</version>
      <scope>compile</scope>
      <optional>true</optional> <!-- value will be true or false only -->
    </dependency>
  </dependencies>
</project>
```

`Project-A -> Project-B Project-X -> Project-A`

A 的类路径里有 B，而 X 的类路径里无 B。

参考：

 1. [《Maven依赖中scope的含义》][4]
 2. [《maven scope-provided 与 optional 区别》][5]


  [1]: https://stackoverflow.com/questions/39276024/import-dependency-management-with-exclusion
  [2]: https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-dependency-mechanism.html
  [3]: http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-optional-and-excludes-dependencies.html
  [4]: https://www.jianshu.com/p/7145f01ac3ad
  [5]: https://blog.csdn.net/xhyzjiji/article/details/72731276
