---
title: 《枪炮、病菌和钢铁》札记
date: 2020-04-10 10:30:05
tags:
- 读书笔记
---
1. 先发未必先到，关键性的因素可能在中后半段才起作用。
2. 代差很可怕，代差带来的结果是压倒性地，难以逆转和抗拒的。
3. 直接因素是什么，终极因素是什么？点在哪里，面是什么？
4. 地久天长的力量：群体的理解是深刻的，但对更大的事物的理解是盲目的-更地久天长的东西往往更大，而更大的东西越需要接力赛式的理解。这就是得天独厚的意义。
5. 天造地设的差异，往往影响非常深刻。有些东西的潜力很大，有些东西的潜力很小。有些东西的潜力易于发觉，因为盲区很小；而有些东西的潜力难于发觉，需要更长的时间来观察-如果这一过程没有被外来的其他力量所中断的话。
6. 两拨农民，都是文盲。一拨农民的祖先长期和从驯化动物得来的病菌作斗争，带有免疫力和另一拨农民作者，对另一拨农民是灭顶之灾-欧洲的拓殖者就是这样消灭美洲的原住民的，这样的军队才是最可怕的。从这个角度来看，被保护得很好的群体，未必能够在历史长河中获胜，因为他们不知道竞争力差异也许来自一个意想不到的维度。
7. 安娜卡列尼娜法则：关注导致失败的因素更重要，导致失败的因素比想象中多。
8. 熊不可养太大，养到一岁就就可以小心为妙了-俄罗斯人恐怕不同意。
9. 纬度对生物的影响，比经度要大，从最南到最北传播，穿越中间有极端气候的地带的时候最难。
10. 东西向发展的阻碍，来自于干旱的草原，和高耸的山脉-这也是中国文明独立发展的屏障。海拔、梯度变化，也能起到重大的阻隔作用。
11. 有些病是细菌的福气，是人的灾难。有些病只有人口少的地方才有，有的病只有人口多的地方才有-拥挤的城市对这样的病菌而言是天堂。
12. 疾病和饥饿对士气的破坏才比简单地杀伤人口更加厉害。在多数情况下，侵略者靠疾病打击原住民，如欧洲人在大航海时代以后做的事情一样；在少数情况下，原住民靠即疾病来抵抗侵略者，如同远东和南亚的疾病阻止欧洲人东进一样。
13. 字母只产生过一次，是闪族人而不是腓尼基人。
14. 发明是需要之母，而不是相反。
15. 技术会自我催化，导致技术爆炸。这并不是必然发生的，必须有足够多的技术相互融合，技术总是会越来越重要的。技术发展的速度起初慢得看不出来，最后快得跟不上去。
16. 定居的生活方式不一定会导致农业（种植 + 畜牧业的物种驯化组合），也可能是狩猎采集和农业的混合经济，游牧民族也可以定居。
17. 新月沃土和中国，是两个独立发展的文明中心。
18. 在农业社会，农业和人口密度相互决定。人口密度决定社会分化程度，高度分化的社会，有专门进行集约化农业生产的农民，有集中统一的行政机关追求统一的效率，有专门思考抽象问题的人才担任首领和行政长官，有专门生产武器的工艺人，和专门进行残酷战争的士兵，这种形态的社会，对不具有这种形态的社会具有碾压性优势。
19. 旧石器时代-》新石器时代-》农村公社（从族群到部落）-》奴隶社会-》封建社会-》资本主义社会。农村公社时代的首领如果不集权和世袭，无法进入国王时代。早期的贵族社会，是从氏族社会演变出来的（如黄帝的儿子，犹太人的十二支）。
20. 意识形态是盗贼统治者为了保障统治而发明的辩护工具。
21. 病菌、文字、技术和政府+宗教，是历史最广泛模式的四种推动力。
22. 文字是书写系统的一部分，印刷术是另一部分。文字最初并不打算用来叙事和抒情，只是统治阶级用来记账用的。文字意味着权力，所以统治阶级要垄断它。
23. 简单的社会分工里，猎人、樵夫、种田人和诗人，相互交换劳动产品。复杂的社会分工里，出现专门的经济团体-公司、商社、行会、政府部门。
24. 政府宣扬意识形态，是为了控制人民。
25. 人多了以后，社会变得不稳定，为了维护秩序，需要中央集权。否则无法化解没有亲属关系的人群之间的冲突问题，以及经济交换的效率问题-小的社会人人都是亲属，反而无这样的问题。但这样的社会形成，人类的不平等就出现了-因为机会的不对称，最终会造成所得、占有、积累的不平等。
26. 社会契约论假定，人们意识到大社会更复杂更强大也会对个人更好，所以自愿放弃了小社会-但历史上大社会通常是通过征服的方式来迫使其他人放弃小社会的。即使是当代的现代化，农村城镇化进程里，依然存在这个现象。
27. 因果链可以顺着读，也可以逆着读。有时候我们读到了一个链条，以为顺着读是对的，其实逆着读更是对的。
