---
title: 《人类群星闪烁时》
date: 2020-11-21 22:11:48
tags:
- 文学
---
本书是历史特写，忠于历史，文辞优美，写出了历史关头，人物的选择。

1. 到不朽的事业中寻找庇护（不朽的逃亡者）：1513年9月25日，富有冒险精神的西班牙巴尔沃亚随船到达南美洲，去开拓和寻找财富，他不仅挤走了整支队伍的主人，还赶走了新派来的总督。但是，被他赶走的船队主人却回到了西班牙，向西班牙宫廷举报了他的恶劣行为。为了避免西班牙宫廷的惩罚，他决定率先去寻找南美大陆的财富，以此来庇护自己的安全，在艰苦的旅途之中，他成为了第一个看到太平洋的文明中的人类，并且他知晓了不远的国度中还有存有无限黄金。而就在此时，他的朋友皮萨罗为了抢夺功劳背叛了他，联合国王派下的新总督一起将其暗算 [1]  。

2. 拜占庭的陷落：1453年5月29日，奥斯曼土耳其帝国苏丹穆罕默德二世攻占东罗马帝国最后的堡垒：君士坦丁堡，经过数次激战始终不见成效，此时这位天才皇帝想出一幕惊险之棋，将战船从陆地运送到拜占庭防守薄弱的靠海一隅，最终因为拜占庭疏忽的一座小门--凯尔卡门的发现，奥斯曼帝国毁灭了拜占庭这一人类文明的精华。

3. 亨德尔的复活：1741年8月21日，落魄而江郎才尽的作曲家亨德尔突然在一首诗中找到灵感，写下了不朽之作《弥赛亚！》，而他自己也因此得到了救赎。

4. 一夜天才：1792年4月25日，年轻上尉鲁热受到斯特拉斯堡市长的邀请，为莱茵军创作一首战歌，4月26日凌晨，《马赛曲》诞生了。此歌一出立即传遍全国大街小巷，激励着军人去战斗，去胜利。而此歌的作者鲁热却无为人知，并且一生穷困潦倒，他只做了一夜的天才。

5. 滑铁卢的一分钟：1815年6月18日，由于懦弱平庸的副将格鲁希固守成命，拿破仑兵败滑铁卢。

6. 玛丽恩巴德哀歌：1823年9月5日，歌德在离开玛丽恩巴德回家的路上，抑制不住心中对于那里一位少女的思念，悲不自胜，写下了晚年最著名的爱情诗篇：《玛丽恩巴德悲歌》。从此歌德痛定思痛，踏入了另一个创作高潮，写出了《浮士德》等伟大著作。

7. 黄金国的发现：1848年1月，约翰·奥古斯特·苏特尔在自己的领地，今加利福尼亚，发现了黄金混合在泥沙之中，从而掀起了持续四年横扫世界的“淘金热”。人们不再劳动而是拼命的淘金，世界各地也涌来了无数的淘金者，他们霸占了属于苏特尔的财产和土地，最终使苏特尔家破人亡。

8. 壮丽的瞬间：俄罗斯著名作家陀思妥耶夫斯基因参与反动的政治活动被逮捕并处于死刑，在执行死刑之际一纸官文的到来改变的死亡的命运，死刑不再，改判服役和当兵。陀思妥耶夫斯基历经磨难而幸存和日后的军旅生涯给了其丰富的写作素材，是其一生创作和思想的转折点。

9. 飞越大洋的一次通话：1858年7月28日，在美国实业家塞勒斯·韦斯特·菲尔德立志要铺设一条连接欧美大陆的海底电报电缆，准备妥当后的首次铺设便遭遇失败，坚定的菲尔德终于在第三次铺设时成功，人人奉菲尔德为英雄。但好景不长，电缆的失灵又使愤怒的人们反过来炮轰抨击他。时隔六年，决心不减的菲尔德再次尝试终于成功。

10. 逃向上帝：列夫·托尔斯泰未完成的剧本《黑暗中的光明》之续尾。

11. 封闭的列车：1917年4月9日，列宁登上了从瑞士过境德国回到俄国的列车，这列封闭的列车就像一枚炮弹，把革命的导师送回了祖国，打垮了一个帝国。

12. 南极争夺战：挪威人阿蒙森和英国人斯科特各自率领一支探险队，为使自己成为世界上第一批到达南极的人而进行激烈的竞争，但是他们之前一个月挪威人阿蒙森的队伍已经先他们到达，失望的斯科特同其他四人在返回的途中不幸遇难，在他留下的笔记本中记述了斯科特对国家的自豪和对家人的思念。

13. 西塞罗：古罗马生命最后的4年。

14. 威尔逊的梦想与失败：美国总统威尔逊以保障人类永久和平为梦想，却惨遭失败。

