---
title: FatJar 问题
date: 2020-06-03 16:47:19
tags:
- Java
- Maven
---
# 什么是 FatJar

FatJar 又叫 uber-jar。uber 不是打车的 uber，而是德语里面的 uber，意思是英语里面的 over-勉强可以翻译为超越。

FatJar 是一个 all-in-one 的 jar，它可以让部署和运行更加便利，它让最终部署和运行的环境不依赖于任何 maven 或者 lib 的 classpath。

# FarJar 的三种具体类型

## 非遮蔽的（Unshaded）

依赖于[maven-assembly-plugin][1]。

```
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-assembly-plugin</artifactId>
    <version>CHOOSE LATEST VERSION HERE</version>
    <configuration>
        <descriptorRefs>
            <descriptorRef>jar-with-dependencies</descriptorRef>
        </descriptorRefs>
    </configuration>
    <executions>
        <execution>
            <id>assemble-all</id>
            <phase>package</phase>
            <goals>
                <goal>single</goal>
            </goals>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```

descriptorRef 有：

 - bin 只打包编译结果，并包含 README, LICENSE 和 NOTICE 文件，输出文件格式为 tar.gz, tar.bz2 和 zip。
 - jar-with-dependencies 打包编译结果，并带上所有的依赖，如果依赖的是 jar 包，jar 包会被解压开，平铺到最终的 uber-jar 里去。输出格式为 jar。
 - src 打包源码文件。输出格式为 tar.gz, tar.bz2 和 zip。
 - project 打包整个项目，除了部署输出目录 target 以外的所有文件和目录都会被打包。输出格式为 tar.gz, tar.bz2 和 zip。

所有的 jar 都被 unpack，然后 repack。

和 java 的缺省类加载器一起工作。

## 遮蔽的（Shaded）

依赖于[maven-shade-plugin][2]。

```
<plugin>
  <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
  <artifactId>maven-shade-plugin</artifactId>
    <version>3.1.1</version>
  <executions>
    <execution>
      <phase>package</phase>
      <goals>
        <goal>shade</goal>
      </goals>
      <configuration>
        <relocations>
          <relocation>
            <pattern>org.apache.commons</pattern>
            <shadedPattern>com.acme.shaded.apachecommons</shadedPattern>
          </relocation>
        </relocations>
      </configuration>
    </execution>
  </executions>
</plugin>
```

所有的 jar 都被 unpack，然后 repack，而且被**刻意 rename（所以叫 shade）**，以避免 dependency version clashes。这种 rename 会产生字节码级的变动，使得类的 package 变化。

和 java 的缺省类加载器一起工作。

shaded jar 依然有可能导致版本冲突，所以需要依赖 [class-relocation][3] 解决类重定位的问题，依赖 [Resource Transformers][4] 解决资源重定位的问题。

## JAR of JARs

只是把 jar 打包在一起，jar 里有 jar。

我们常见的 maven package 无插件操作打出来的 jar 就是这种 jar。

默认的 fatjar 里不一定包含所有的依赖，所以需要使用插件：

```xml
<plugin>
        <groupId>com.jolira</groupId>
        <artifactId>onejar-maven-plugin</artifactId>
        <version>1.4.4</version>
        <executions>
          <execution>
            <goals>
                <goal>one-jar</goal>
            </goals>
          </execution>
        </executions>
    </plugin>
```

# 其他 jar 的分类

 - Skinny – Contains ONLY the bits you literally type into your code editor, and NOTHING else.
 - Thin – Contains all of the above PLUS the app’s direct dependencies of your app (db drivers, utility libraries, etc).
 - Hollow – The inverse of Thin – Contains only the bits needed to run your app but does NOT contain the app itself. Basically a pre-packaged “app server” to which you can later deploy your app, in the same style as traditional Java EE app servers, but with important differences.
 - Fat/Uber – Contains the bit you literally write yourself PLUS the direct dependencies of your app PLUS the bits needed to run your app “on its own”.

# Spring Boot 与 FatJar

实际上 Java 的原生类加载器处理普通的 Jar 里面的嵌套 class 是友好的，但处理嵌套的 jar 是不友好的。

Spring Boot 的 jar 就是 fatjar，这种 fatjar 携带所有依赖，而且有专有的类加载器来处理嵌套 jar 的依赖问题。这种 fatjar 是最简单的，运行起来最友好的。

分析依赖本来要逐层解压这种 jar-of-jars，但很多解析工具只解析一层的话，反而会被其他问题触发。例如，有时候为了解决依赖版本 冲突而指定 jar 的版本，而直接在一个多模块的 parent pom 里面短路地指定了一个依赖版本，反而会触发解析工具的检测规则。

```xml
<plugin>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
                <version>1.3.1.RELEASE</version>
                <executions>
                    <execution>
                        <goals>
                            <goal>repackage</goal>
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>

<!-- 使用本插件打包非 Spring-Boot 专有程序 -->
<plugin>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
    <configuration>
        <layout>ZIP</layout>
        <requiresUnpack>
            <dependency>
                <groupId>org.jruby</groupId>
                <artifactId>jruby-complete</artifactId>
            </dependency>
        </requiresUnpack>
    </configuration>
</plugin>
```
 
这样会打印出两个 jar，一个 jar 是普通 jar，另一个 jar 是 jar.original。第二个 jar 是原始 jar，而第一个 jar 则是大而全的真正的 fat-jar。

参考文献：

 1. [《Java 打包 FatJar 方法小结》][5]
 2. [《What is an uber jar?》][6]
 3. [《可执行的uberJar (fatJar)》][7]

  [1]: http://maven.apache.org/plugins/maven-assembly-plugin/
  [2]: http://maven.apache.org/plugins/maven-shade-plugin/
  [3]: http://maven.apache.org/plugins/maven-shade-plugin/examples/class-relocation.html
  [4]: http://maven.apache.org/plugins/maven-shade-plugin/examples/resource-transformers.html
  [5]: https://yq.aliyun.com/articles/630208?utm_content=m_1000014409
  [6]: https://stackoverflow.com/questions/11947037/what-is-an-uber-jar
  [7]: https://luyiisme.github.io/2017/01/16/fatjar/
