---
title: |
  Optional 的正确用法
date: 2020-03-23 18:04:17
tags:
- Java

---
# Optional 的不正确实践

首先，不要直接拿来做`if-else`的判定条件，这肯定是错的：

```java
Optional<User> user = ...... 
if (user.isPresent()) {
    return user.getOrders();
} else {
    return Collections.emptyList();
}
```
而且`get()`要配合`isPresent()`才安全。

其次，尽量不要用 Optional 拿来做成员变量，特别是 pojo 的成员变量，这很容易让读 pojo 的框架出问题。

再次，不要拿来做方法参数，因为很可能写成 `if (user.isPresent()) {}`式的代码。

# 正确的用法

## 选对构造器

### Optional.of(T value)

**如果需要断言值不为空，使用这个构造器。**

该方法通过一个非 null 的 value 来构造一个 Optional，返回的 Optional 包含了 value 这个值。对于该方法，传入的参数一定不能为 null，否则便会抛出 NullPointerException。


### Optional.ofNullable(T value)

**如果这个值可以为空，使用这个构造器。**

该方法和 of 方法的区别在于，传入的参数可以为 null , 但是前面 javadoc 不是说 Optional 只能包含非 null 值吗？原来该方法会判断传入的参数是否为 null，如果为 null 的话，返回的就是 Optional.empty()。

### Optional.empty()

**最好搭配其他构造器使用这个方法。**

该方法用来构造一个空的 Optional，即该 Optional 中不包含值,其实底层实现还是 如果 Optional 中的 value 为 null 则该 Optional 为不包含值的状态，然后在 API 层面将 Optional 表现的不能包含 null 值，使得 Optional 只存在 包含值 和 不包含值 两种状态。

## 选对返回值

要用`orElse`、`orElseGet`、`map + collect`来打扁结构，注意这几个方法是休止方法。

`ifPresent`可以用来接受闭包，实现 cps 风格。

```java
// 存在即返回, 无则提供默认值
return user.orElse(null);  //而不是 return user.isPresent() ? user.get() : null;
return user.orElse(UNKNOWN_USER); 

// 存在即返回, 无则由函数来产生
return user.orElseGet(() -> fetchAUserFromDatabase()); //而不要 return user.isPresent() ? user: fetchAUserFromDatabase();

// 存在才对它做点什么
user.ifPresent(System.out::println);
 
//而不要下边那样
if (user.isPresent()) {
  System.out.println(user.get());
}


// map 函数隆重登场，map 和 orElse 是要相对应使用的。
return user.map(u -> u.getOrders()).orElse(Collections.emptyList())
//上面避免了我们类似 Java 8 之前的做法
if(user.isPresent()) {
  return user.get().getOrders();
} else {
  return Collections.emptyList();
}
// map  是可能无限级联的
return user.map(u -> u.getUsername())
           .map(name -> name.toUpperCase())
           .orElse(null);
// flatMap 方法与 map 方法的区别在于，map 方法参数中的函数 mapper 输出的是值，然后 map 方法会使用 Optional.ofNullable 将其包装为 Optional；而 flatMap 要求参数中的函数 mapper 输出的就是 Optional。

Optional<String> username = Optional
        .ofNullable(getUserById(id))
        .flatMap(user -> Optional.of(user.getUsername()))
        .flatMap(name -> Optional.of(name.toLowerCase()));
        
System.out.println("Username is: " + username.orElse("Unknown"));
```

# Java 9 对Optional的增强

## or方法
or 方法的作用是，如果一个 Optional 包含值，则返回自己；否则返回由参数 supplier 获得的 Optional

## ifPresentOrElse
ifPresentOrElse 方法的用途是，如果一个 Optional 包含值，则对其包含的值调用函数 action，即 action.accept(value)，这与 ifPresent 一致；与 ifPresent 方法的区别在于，ifPresentOrElse 还有第二个参数 emptyAction —— 如果 Optional 不包含值，那么 ifPresentOrElse 便会调用 emptyAction，即 emptyAction.run()

## stream
stream 方法的作用就是将 Optional 转为一个 Stream，如果该 Optional 中包含值，那么就返回包含这个值的 Stream；否则返回一个空的 Stream（Stream.empty()）。
举个例子，在 Java8，我们会写下面的代码：

```java
// 此处 getUserById 返回的是 Optional<User>
public List<User> getUsers(Collection<Integer> userIds) {
       return userIds.stream()
            .map(this::getUserById)     // 获得 Stream<Optional<User>>
            .filter(Optional::isPresent)// 去掉不包含值的 Optional
            .map(Optional::get)
            .collect(Collectors.toList());
}
```

而有了 Optional.stream()，我们就可以将其简化为

```java
public List<User> getUsers(Collection<Integer> userIds) {
    return userIds.stream()
            .map(this::getUserById)    // 获得 Stream<Optional<User>>
            .flatMap(Optional::stream) // Stream 的 flatMap 方法将多个流合成一个流
            .collect(Collectors.toList());
}
```

参考文献：

 1. [《使用 Java8 Optional 的正确姿势》][1]
 2.[《Java高级（三）：Optional的巧用》][2]

  [1]: https://yanbin.blog/proper-ways-of-using-java8-optional/#more-7415
  [2]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/40966718
