---
title: 泛型拾遗
date: 2020-02-23 15:48:31
tags:
- Java

---
# Java 泛型

## 基本语法

 - java 的泛型没有 template 关键字。
 - 类型形参叫作 type variable，可以在类/方法里当具体类型如 String 使用，类型实参叫作 type parameter。也有些场景下，String 是 type argument。
 - 是否需要使用 type witness 取决于 compiler 是否有 enough information 来 infer 编译结果 - 又见 type inference。
 - 泛型方法的 type variable 在 modifier（`public static`）和 return value 之间。
 - List<T> 是 generic type。List<String> 是 Parameterized type。 

## 绑定类型（bounding type）

  - 明确要绑定 type variable 到某个类型，才可以在接下来的方法里调用那个类型的方法，如需要 `compareTo` 方法，就必须`<T extends Comparable<T>>`。`extends`本身可以后接多个绑定类型，用`&`分隔。

## 类型擦除（type erasure）

- 类型擦除的结果的是将 type variable 替换成绑定类型（bounding types）的 ordinary class（或者说使用 raw type 的 class）。
- 有了类型擦除，所有的泛型表达式都是可以被翻译的。带有泛型的代码被编译器翻译后通常分为两个部分：1. ordinary class，带有 bounding type，2. casting code，带有类型转换的代码。
- cast code 是为了保证类型安全而存在的。
- 假设 B extends A<C>，我们调用`calc(new C())`的时候，父类型的相关方法总是会被擦除到 bounding type（假定 C 的擦除类型是 Object），所以子类的方法也带有这个 bounding type 的方法实现`calc(Object object)`，但为了保持多态，编译器又生成了一个`calc(C c)`（相当于做了一次重载），真正要使用多态，就必须产生一个 synthesized bridge method，执行`calc(Object object) {calc((C)object);}`。这个东西是为了保持多态（preserve polymorphism）。泛型集成对比点 1。
- 为了兼容性（compatibility）考虑，`A a = new A<String>()` 之类的赋值（**从泛型到擦除类型的赋值总是会成立的**）总是会成立，但编译器总是会报 warning。

## 泛型不能做什么

所有泛型的 bug 都与一个基本假设有关，在虚拟机里运行的类型实际上使用的是 raw type，不注意这一点就可能出错。**paramerized type vs raw type**。

- 不能使用基本类型实例化 type parameters。
- 动态类型识别只能在 raw type 上工作，也就是 instanceof、Class ==、getClass() 这类操作都只能当做 raw type 工作。
- 不能**创建** paramerized type 的数组（`Pair<Sring>[] a = new Pair<String>[1]`是不可能的） - 但可以**赋值**到泛型数组，见下一条。
- 类型参数可以和 vargargs 一起工作，如果使用@safevarargs 连警告都不会有。也就是说这样的语句是成立的`Pair<String>[] pair = makePairs(pair1, pair2)`（这一条破坏了第三条规则）。**但泛型数组还是危险的，因为它是协变（covariant）的。泛型数组适合被写，但不适合被读。尽量避免使用它，否则会出现很奇怪的运行时错误**。
- 不能初始化 type variables，最常见的非法写法是`new T()`（但 T t 是很常见的）。一个 workaround 是在使用 T 的地方都使用 Class<T>，然后借反射来生成对应的对象。
- 不能创建泛型数组（T[] a = new T[1]）。
- 泛型类的 type variables 不能在它的 static 上下文里工作。但静态方法自己可以有 type variables。-各有各的泛型。
- 不能抛出和捕获异常类。
- 巧妙地使用泛型，可以破坏 checked exception 的限制
- 因为每个泛型方法都有一个兜底的 raw type 方法兜底，如果兜底方法和父类的非泛型方法相冲突（clash），编译会报错。举例，永远不要写`boolean equals(T object)`，因为编译器会擦除出 `boolean equals(Object object)`，制造同签名的方法，连重载都算不上。

## 泛型能够做什么

- type variable 可以拿来做目标参数，如`T t = get()`和`(T)`。

## 通配符（wildcard）

？是通配符。
？ extends T 作为一个 type parameter 证明可以在此处读。Pair<? extends Employee>意味着它的子类 可以是 Pair<Employee> 和 Pair<Manager>。
？ super T 作为一个 type parameter 证明可以在此处写。Pair<? super Employee>意味着它的子类 可以是 Pair<Employee> 和 Pair<Object>。

`LocalDate`是`ChronoLocalDate`的子类（顺序就是这样，没有反过来），但 ChronoLocalDate 已然实现了 `comparable<ChronoLocalDate>`。这时候 LocalDate 的比较方法就应该声明成`<T extends Comparable<? super T>>`- **这是 comparable 的标准泛型方案**。从 A 派生出 B，则 B 的 comparable 方法必须声明为可以支持 super 的类型，这样对 A 的 compare 才能同时兼容 A、B - 而不只是 B，Lists 的 removeIf 方法的谓词同理。（泛型集成对比点 2）

通配符的存在实际上是为了放松“泛型不能支持协变”，而需要让程序员灵活使用多种实际类型做的一个妥协。

举例，Java 8 中的ArrayList 有个 removeIf 的方法，它的参数是个 predicate，但这个 predicate 的实参可以是，比如 Employee，也可以是 Object（用上了 super）。

Pair<?> 是个没用窝囊（wimpy）的类型，它的 setFirst(? object) 方法甚至无法被使用（试想，setFirst 怎样确定它的设值是兼容某个类型的？，？实际上近于 ? extends）。 但如果有些场景只是从某类 Pair<T> 内部读值，那么 Pair<?> 比 Pair<T> 更加简洁易读。


# 通配符捕获

? 不是 type variable，是 wildcard variable。

`? a = Pair.getFirst()` 是不合法的。
引入一个 T 来捕获通配符，就可以执行这个方法：

```java
public void <T> swapHelper(Pair<T> pair) {
    // 只要不返回这个 a，就不会有编译问题，在方法体内可以随意使用 a。
    T a = Pair.getFirst();
}
```

在这里，**T 捕获了通配符**。T 不知道 ？ 的具体类型，但知道它是某个确定类型。

编译器只有在确定 T 可以捕获确定的通配符的时候才允许编译通过。例如 List<Pair<?>> 多了一个间接层，一个 list 可能有不同的 pair，持有不同的具体类型，编译器不会允许 List<Pair<T>> 产生捕获。

# 泛型与反射

## 泛型与 class

String.class 是 Class<String> 的一个 object。

Class 的 type variable 实际上限制了它方法的种种返回值。

## 反射能够在擦除后知道些什么

可以知道的以下东西：

 - 一个方法或者类型有个 type parameter T。
 - T 有 super 或者 extends 的 bound。
 - T 有个 wildcard variable。
 
## 不可以知道的东西

 - 到底运行时绑定的 type parameter 是什么？
 
## 反射的类型 hiarachy

反射的基础类型是 Type 接口，它有五个子类：

 - Class 类，描述具体类型（而不是接口）
 - TypeVariable 接口，描述类型参数，如 T
 - WildcardType 接口，描述通配符，如 ？
 - ParameterizedType 接口，描述泛型类或接口类型，如 Comparable<? super T> - 奇怪，是 T 而不是 String
 - GenericArray 接口，描述泛型数组如 T[]。
 
## TypeLiteral
 
有一个可以捕获多重泛型的实参的方案。


```java
/**
    * This constructor must be invoked from an anonymous subclass
    * as new TypeLiteral<. . .>(){}.
    */
   public TypeLiteral()
   {
      // 
      Type parentType = getClass().getGenericSuperclass();
      if (parentType instanceof ParameterizedType) 
      {
         type = ((ParameterizedType) parentType).getActualTypeArguments()[0];
      }
      else
         throw new UnsupportedOperationException(
            "Construct as new TypeLiteral&lt;. . .&gt;(){}");            
   }
   
   // 上述 api 的例子
  
  
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new ArrayList<>();
        Class<? extends List> firstClazz = list.getClass();
        Type genericSuperclass = firstClazz.getGenericSuperclass();
        // java.util.AbstractList<E>
        System.out.println(genericSuperclass);

        ParameterizedType parameterizedSuperType = (ParameterizedType) genericSuperclass;
        Type[] actualTypeArguments = parameterizedSuperType.getActualTypeArguments();
        // E
        Type actualTypeArgument = actualTypeArguments[0];
        System.out.println(actualTypeArgument);

        // java.util.AbstractCollection<E>
        genericSuperclass = firstClazz.getSuperclass().getGenericSuperclass();
        System.out.println(genericSuperclass);

        parameterizedSuperType = (ParameterizedType) genericSuperclass;
        actualTypeArguments = parameterizedSuperType.getActualTypeArguments();
        // E
        actualTypeArgument = actualTypeArguments[0];
        System.out.println(actualTypeArgument);
    }
    
    // 但这个方法有一个例外，如：
    
    private static class StringList extends ArrayList<String> {
    }

    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new StringList();
        Class<? extends List> firstClazz = list.getClass();
        Type genericSuperclass = firstClazz.getGenericSuperclass();
        // java.util.ArrayList<java.lang.String>
        System.out.println(genericSuperclass);

        ParameterizedType parameterizedSuperType = (ParameterizedType) genericSuperclass;
        Type[] actualTypeArguments = parameterizedSuperType.getActualTypeArguments();
        // class java.lang.String 类型不再是 typevariable
        Type actualTypeArgument = actualTypeArguments[0];
        System.out.println(actualTypeArgument);
    }
    
    // 这个例外下面有用。
```

## 运行时捕获类型参数的方法

### 方法一

```java
public class GenericClass<T> {

     private final Class<T> type;

     public GenericClass(Class<T> type) {
          this.type = type;
     }

     public Class<T> getMyType() {
         return this.type;
     }
}
```

### 方法二

[typetools][1]

### 方法三

```java
public abstract class TypeReference<T> implements Comparable<TypeReference<T>>
{
    protected final Type _type;
    
    protected TypeReference()
    {
        Type superClass = getClass().getGenericSuperclass();
        if (superClass instanceof Class<?>) { // sanity check, should never happen
            throw new IllegalArgumentException("Internal error: TypeReference constructed without actual type information");
        }
        /* 22-Dec-2008, tatu: Not sure if this case is safe -- I suspect
         *   it is possible to make it fail?
         *   But let's deal with specific
         *   case when we know an actual use case, and thereby suitable
         *   workarounds for valid case(s) and/or error to throw
         *   on invalid one(s).
         */
        _type = ((ParameterizedType) superClass).getActualTypeArguments()[0];
    }
}
```

这个方法来自于 JDK 5 的作者的博客[《super-type-tokens》][2]。

 1. abstract class 保证了这个类型必须通过子类确定，这样 getGenericSuperclass 必定会得到一个 ParameterizedType 而不仅仅是一个 GenericType。
 2. implements Comparable<TypeReference<T>> 并不是真的希望子类覆写一个比较方法，而是希望子类型不要实现成一个 raw type。

保证了这两天 _type 一定是一个 concret class。
 
# 其他资料

[angelikalanger 的 JavaGenericsFAQ][3]。


  [1]: https://github.com/jhalterman/typetools
  [2]: http://gafter.blogspot.com/2006/12/super-type-tokens.html
  [3]: http://www.angelikalanger.com/GenericsFAQ/JavaGenericsFAQ.html#FAQ005