---
title: 监控与告警
date: 2021-05-25 20:58:50
tags:
- 监控
---
# 如何设计监控系统

监控系统设计得好，我们就能够用图表说话。

## 日志收集和指标收集不一样

我们的监控系统需要监控整个技术栈。指标是由技术栈决定的，我们有多少技术层次，就有多少【类】指标。

多套监控系统是有问题的，需要尽量考虑技术体系的融合。然而，基于“一切可监控”的技术原则，移动端、浏览器端、应用层、系统层以及网络层的指标**采集、计算、存储、展示**以及告警可以集中在一个系统里。但应用层的日志需要 Kafka、ELK 等日志中心的支持。但某些错误日志、慢事务日志，是可以以 logview 的形式被抽样保留下来的。在 logview 里，L 是最初的日志，S 是最后的日志。

这样可以：

1、让系统在配置监控时只有一个入口和一套配置，降低学习成本和使用成本，也会消除设计上的概念不完整。实现产品上的融合。
2、整合需要整合的存储空间，实现技术上的融合。

正常指标和异常指标是不一样的。异常指标的上报可能包含上下文，需要单独设计。

## 不同端上的指标

- 移动端：端到端网络质量、Crash错误、代码级日志、性能等。

- Web端：JS错误、Ajax接口监控、性能等。

- 应用层：异常、接口性能、依赖拓扑，堆栈等。

- 系统层：CPU、Memory。

- 网络层：流量，丢包等。

## 有多少种方法可以获取监控数据

- 小规模在现场景，只能支持简单的应用：提供标准的数据API，下游业务可以基于API做一些定制的报表，比如汇总监控数据作为团队周报、问题看板的数据补充等场景。

- 大规模在线场景，需要利用消息中间件的堆积能力：提供监控数据MQ的下游消费能力，满足吞吐量较高的下游系统实时消费需求，比如说下游业务系统数据分析诊断。

- 大规模离线场景，如果需要支持复杂计算，如机器学习，则需要建立另一个 L1 层：建立自己的离线数仓，把关键业务数据导入离线计算平台，这数据用于一些大规模机器学习等任务，比如说智能预测计算。（直接让这些大规模机器学习任务访问实时系统存储，会影响在线系统的SLA）。

# 基础模型设计

所有的模型都有 type 和 name，理论上 messageTree 可以支持好几层的细分的 Monitoregory。Transaction和Event都有的data的参数，addData,这里面的数据主要用于在查看请求的logview里面用到，这个参数一般传入一些参数值等。

transaction 和 event 都记录成功和失败，可以存储抽样的 logview。

metric 就不记录 logview，纯粹记打点。

建议埋点Transaction,event,metric等的type和name，都是用英文小写，然后分隔符用.表示。比如如下的例子jvm.gc.count，jvm.memory.used 这类表达方式。

## Transaction

有 type、name、success 和 time，因此可以算出 avg、max、min、tp50、tp99、tp999、tp9999、qps。

主要记录一些边界信息跨项目，跨模块一些调用，记录一些复杂的比较耗时代码统计，建议如果是本地代码的transaction，建议平均执行时间要相对比较长，比如至少超过5ms，不少业务方用了transaction，基本平均耗时基本都是1ms都不到，可能仅仅只是用统计功能，这个可以用event来代替，event相比transaction开销要很低，并且埋点的代码也更加精简。Transaction支持AppKey、IP、Type、Name四个维度的聚合，统计指标有总数、失败数、成功率、TP90、TP95、TP99等丰富的性能指标。注意Transaction有IP维度的聚合，这样可以根据单台机器看性能指标，很多场景下，机器维度数据是非常有用的。

```java
 Transaction transaction = Monitor.newTransaction("MVC", "InboundPhase");

    try {

      // TODO  原本Interface01所有代码逻辑
        // successStatus = "0"
        transaction.setSuccessStatus();
    } Monitorch (Exception e) {
        // 任意其他 status 为失败
        transaction.setStatus(e); // Monitorch 到异常，设置状态，代表此请求失败
        Monitor.logError(e); // 将异常上报到Monitor上
        // 也可以选择向上抛出： throw e;
    } finally {
        transaction.complete();
    }
```

## Event

主要记录用于记录事件。最常见的场景就是当埋 Transaction 时候，需要 event作为补充，比如记录当时访问参数等、代码一些特殊诡异路径的分析（branch 分析），还有异常信息记录。Event可以解决一些业务统计问题，它更加侧重于业务一些简单统计。Event 埋点支持 Appkey、IP、Type、Name 四个维度的聚合，统计指标相比 Transaction 少一些，只有总数、失败、以及成功率，Event也支持机器维度的统计。

每个 event 都包含 type 和 name，可以被认为是不带执行时间的 transaction。

event 可以当做 metric 用，记录分布的 tag 值，也可以记录配置（配置也可以是一种 tag），他们记录值的方法有：把值写进 type 的名称路径里，把 type 写成 name 的一部分，或者直接写成 name。常见的 event type 有：

- 数据库相关，包括： rows、length、method（insert 等语句的统计）（有时候需要理解事务，需要去看 transaction，这个特别重要，可以看到各种的实际 sql）、database（实际的物理 jdbc url，从这里可以看到实际负载均衡和读写分离的分布）。分库分表模式下的逻辑数据源、物理数据源、实际的工作权重。
- ShardSQL.xxx 分布式 sql 的请求路由和结果归并是它们的 name，如：物理数据源的名称、操作的事件。
- 对下游的 rpc call：下游的服务名称、上下游 ip 地址、是否同异步调用。
- rpc 类型：是否已经 mesh 化。
- 泳道/Cell/环境：环境标记。
- 请求类型、协议类型、请求响应的 size。
- 是否使用鉴权、是否灰度了鉴权。
- 限流/熔断相关的配置：到底多少个请求被命中了限流。限流组件.限流模式.log。
- 缓存：缓存集群、缓存连接、缓存配置、缓存事件、缓存的超时事件。
- kms：是否正确地使用了 kms。
- 是否存在特定的异常。
- 内部服务调用：这通常需要 aop 来做普遍拦截。

```java
 public void testEvent() {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            Transaction t = Monitor.newTransaction("Trans", "test");

            for (int j = 0; j < 6000; j++) {
                if (j % 3 == 0) {
                    func1();
                    Monitor.logEvent("Func", "Func1");
                } else {
                    boolean result = func2();
                    Event e = Monitor.newEvent("Func", "Func2");
                    if (result) {
                        // successStatus = "0"
                        e.setSuccessStatus();
                    } else {
                        // 任意其他 status 为失败
                        e.setStatus("False");
                    }
                    e.complete();

                }
            }

            t.setStatus(Transaction.SUCCESS);
            t.complete();
        }
    }

```

## Metric/Tag

主要用于记录了一些实际的业务指标，用于运维监控，比如订单量，支付等这类case，metric侧重于实时，侧重于非常重要关键业务指标，metric侧重于实时监控，不做统计分析。metric 不适合记录失败，应该想办法把它变成  problem 的指标。Metric 通常有乘积限制，有的 metric 实现允许的多维度的tag乘积总数限制是1w。

通常 metric 实现有两个API，logMetricForCount以及logMetricForDuration，logMetricForCount主要用于counter类的业务指标，logMetricForDuration主要用于timer类的业务指标。

```java
public void metricDemo() {
    // 业务代码
        String status = "success";
        String channel = "weixin";
        long duration = 1000L;  //通过业务代码自己统计出来

        //构建多维度指标tag并赋值
        Map<String, String> tags = new HashMap<String, String>();
        tags.put("status", status);
        tags.put("channel", channel);

        // 埋次数统计的点，每调用一次，次数加1
        Monitor.logMetricForCount("paystatus", tags);

        // 埋次数统计的点，每调用一次，次数加3
        Monitor.logMetricForCount("paystatus", 3,  tags);

        //埋一个耗时统计的点,duration接口参数为毫秒，Monitor会统计每分钟上报的duration的平均值。
        Monitor.logMetricForDuration("payduration", duration, tags);
   }
```

```java
// 业务代码
String status = "success";
String channel = "weixin";
long duration = 1000L;    

//埋次数统计的点，每调用一次，次数加1
MetricHelper.build().name("paystatus").tag("status", status).tag("channel", channel).count();

//埋次数统计的点，每调用一次，次数加3
MetricHelper.build().name("paystatus").tag("status", status).tag("channel", channel).count(3);

//埋一个耗时统计的点,duration接口参数为毫秒，Monitor会统计每分钟上报的duration的平均值。
MetricHelper.build().name("payduration").tag("status", status).tag("channel", channel).duration(duration);
```
## 如何自己设计打点

# 图表设计

任何一个指标都有单独的统一的 name、type、发生时间加上环境指标（机器、机房、单元、线程、traceId），所以总可以做总聚合，也可以下钻以后再局部聚合。

所以总能进行 sum，进而得到时间维度的曲线图，然后可以按照某一个环境维度再聚合出饼图，或者对时间进行聚合得到柱状图。这一层的分布主要是进行统计分析用。

除此之外，图表应该还能提供相关的 legend，让我们提供足够好的洞察。

# 告警策略设计

待续


