---
title: 结构思考力
date: 2021-06-21 20:25:21
tags:
- 认知迭代
---
# 透过结构看世界，洞悉事物本质

思维的结构是重要的。透过结构看思考表达。

- 透过结构看思考表达-最最核心的底层应用。
- 透过结构看演讲呈现。
- 透过结构看问题解决。
- 透过结构看项目管理。
- 透过结构看商业创新。
- 透过结构看商业论证。

结构思考力不但是一种洞悉本质是思考艺术，更是一种透过结构看世界的生活态度。

# 三层次模型，结构思考力的核心理念

结构思考力的三个层次：

- 理解（隐性思维显性化）
- 重构（显性思维结构化）
- 呈现（结构思维形象化）

# 金字塔结构，结构思考力的训练工具

麦肯锡的三十秒电梯原理：无论面临多么复杂的项目，必须用三十秒在电梯里讲清楚。

- 以事实为基础
- 以假设为导向
- 严格的结构化

芭芭拉明托：哈佛商学院第一位女学员，麦肯锡第一位女性咨询顾问。《金字塔原理》是提高写作力至关重要的东西。

子结构：横向结构、纵向结构。先总后分：不要直奔细节，先把问题看清、看全，然后挑重点来说，要有路径。直奔细节意味着自己是急性子。别人没有和说话的人一样的，在思考路径上高速的移动速度，所以可能表达的效果一定会打折。

改学员 ppt 的例子：把结论表达清楚，主标题应该是结论。能够把工具类的问题讲清楚，是讲的人的职责。我们到底能不能够把文档梳理出简单的结构出来？

# 理解：如何打破“只可意会不可言传”的僵局
- 理解：隐性思维显性化
 - 识别：信息中的事实及观点
 - 判断：事实观点对应关系
 - 概括：简洁概括所有内容
- 重构：显性思维结构化
 - 论：结论先行
 - 证：以下统上
 - 类：归类分组
 - 比：逻辑递进

- 呈现：结构思维
 - 配：配关系
 - 得：得图示
 - 上：上包装

适量是一种隐性经验，特别容易潜移默化。这是中西文化里不同的思维方式。

结构化思维看装大象进冰箱的问题，会先找结构，然后发现把大象装冰箱的关键一步会出问题。

结构化的文章，有价值的东西（结论）出现在最显要的地方；散文之类的文章，有价值的东西可能隐藏在任何地方。

用一句话概括全文的万能公式：在什么什么的基础上，从 xxx，xxx，xxx 几个方面，说明了 xxxxx。

# 面对纷繁复杂信息，有自己审视问题的坐标系

标准答案，在社会上可施展的空间越来越小。

在不确定的时代，我们唯有学会独立思考。

分三个层次：结论，理由，事实。内容和内容之间有相互联系，有论证关系。

花露是欧阳修发明的。

透过结构看世界。

# 任何复杂的信息，都可以用一句话讲清楚

要分类，要总结和提炼。

清不清晰，要看是不是有简洁的结构。

“论”-结论先行 ，一句话百分百传达你的意思
听的人想听结论，而且是结论先行。我们有多喜欢先听结论呢？

不喜欢讲结论，不是中国人特有的文化。

能不能得出结论来，是最难的。

结论先行的好例子：政府的工作报告、麦肯锡的报告。

先说观点，再说要点，再阐述要点。每一层是上一层的结论，最底层叫数据和事实。

罗列数据是很重要的，但要从数据里洞察出结论来，罗列数据才有用。

小学的时候总是会说总分总。

开会得不到结论，主要是罗列的内容太多。

有些人忘记从标题开始讲起。

# “证”-以上统下，让你的观点经得住挑战质疑、

结论概括理由，理由支撑结论。

一眼看到底。

论证类比是四个原则，不是四个元素。论和证是纵向递进联系，类和比是横向联系。

老板看问题，不先看内容，先看结构。

# “类”-归类分组，让你的表达清晰全面且容易记

大脑有自动将有共同特点的事务进行归类组织的能力。

人脑有 7+1-2 之类的分类和记忆能力。写东西不要超过 7 点，最好要 3 点就行了。

分类会让问题变得简单。

mece 原则：互斥穷举。做不到这一点，没有办法把问题考虑周全。

减少其他，其他证明没想清楚。

思考和表达是两个场景。

创新有个定义：打破现有思考框架，建立新的思考框架。

# 结构罗盘 一张图说清所有工作内容

形象化表达是结构化思考的最佳输出方式，结构化思考是形象化表达的基础。

配关系

得图示

上包装

简化 -> 整合 -> 引用 ->类比

ppt 最忌文字多，就好像电影开幕了，演员不出来，只是剧本在播。

隐性经验显性化，显性经验结构化，结构经验形象化。

# 配关系，四大模式十六种结构

流动模式

线性、流程、循环、关联

作用模式

对立、合力、平衡、阻碍

关系模式

并列、重叠、包含、分割

比较模式

成分、排序、序列、关联

# “上包装”，让观点更吸引人、更容易记

简化

拆隔删突

类比

形象行为

整合

词语字母数字颜色 -每个公司文化不一样

引用

广告、歌曲、名言、流行语
