---
title: Ray Dalio - 变化的世界格局与宏观周期
date: 2021-03-15 15:53:23
tags:
- 经济
---
FROM：https://mp.weixin.qq.com/s/zdF7d-MvpmNAj4tnxD2Cdg


- 为什么要关注全球历史的大趋势：每个人一生都只能够经历宏观周期中一小部分，因此时而会对长达50-70年大周期视而不见。而通常人生中最大机遇和失误，往往来自于错过了“人生中没有发生过，但在历史当中反复重演”的市场信号。

- 历史上重要事件由三大力量所驱动：长期货币和债务周期、国内财富与权力周期、国际财富与权力周期。三种力量往往相互融合、相互促进，共同决定了国家和全球的经济政治走势。

- 本系列重点关注世界舞台上长袖善舞的大国：主要包括3个储备货币国家：荷兰，英国和美国，以及其他6个重要大国：德国，法国，俄罗斯，印度，日本和中国。这些具体个例将提炼出历史反复发生的典型范例。


回看历史，有3个对经济整体趋势至关重要的事件：

1. **经济增长困局**：全球经济体的高负债率（high level of indebtedness）+低利率，将会极大程度限制全球各大央行刺激经济增长的能力；

2. **内部冲突**：各国家内部巨大的贫富差距与相应的政治分歧，带来了不断恶化的内部社会与政治冲突；

3. **外部冲突**：中国作为一个不断发展且冉冉上升的世界强国（world power），正在挑战过分扩张后显得力不从心的美国，这个过程中产生了很多地缘冲突与贸易冲突。 

历史通常呈现为一长一短两种典型周期的吻合与交叉，分别是10-20年左右的“过渡性”周期，与随之而来的50-100年的经济政治大周期。

这些经济政治大周期又由两种元素组成： 

1. **安乐繁荣发展期**：决策者（people with power）在一起和谐共处并携手并进，以合适可持续的方式追求创造财富；

2. **痛苦下行震荡期**：各方为争夺权力和财富不断摩擦产生冲突，打乱了经济的和谐发展与生产力的不断提升，有时甚至会导致战争和社会动荡（revolution）。

# 为什么要关注过去100年历史中的重要经济、市场事件

- 人们往往会错过生命中重要的“进化时刻”的原因是，我们每个人都只能够经历宏观周期中一小部分、且发生在现在的事情。

- 我的职业生涯当中最大的那些错误，往往来自于错过了那些“在我的人生中没有发生过，但在历史当中反复重演”的市场信号（market moves）。这些错误教会了我需要从历史和全球的角度来看经济和市场的发展历程，来去学习那些宝贵的市场运作方式（mechanics），更重要的是在这其中提炼出一些普适的原则（timeless and universal principles）。

- 我的工作方式是研究尽可能多的特定事件，并在此过程中抽象形成一个典型事件，我称之为典型范例（archetype）。

相对于中国和印度等新兴大国，美国的这些10年经济指标（例如教育质量和负债水平）正在不断恶化。

在2016年特朗普当选后不久，随着发达国家民粹主义的日益明显，**突显了当下的深刻社会和政治冲突背后的财富差距和价值观分歧**，这跟1930年代经济大萧条时的财富、价值观分歧非常相似。

我发现美国人们正经历着巨大的经济状况差距；而这些差距，往往被【**经济平均水平**】的烟雾弹所掩盖。

# 三大力量驱动重要事件发生

## 1) 长期货币和债务周期

在当下正常人的一生中，利率都没有低到今天这样的水平，乃至出现了负利率的情况。**在2020年初，超过10万亿美元的债务处于负利率状态，并且为了再融资和满足财务赤字的需求，我们很快将需要发行数量庞大的新债务**。雪上加霜的是，巨额养老金和医疗保险也同时快要到期亟待支付了。**如此低的利率下债务所用的结算货币贬值会发生什么？如果投资者逃离以世界常见储备货币（即美元，欧元和日元）结算的债券，那么央行将采取什么措施应对**？

储备货币（reserve currency）是全世界公认的交易和储蓄货币。能够印制世界主要货币的国家（现在是美国）享有特权且处于非常强大的地位，而以世界储备货币计价的债务（即以美元计价的债务）是实现世界资本市场平稳运转、经济稳定发展这一目标的最基本构成要素。 **在过去的历史当中，基本上所有的“世界储备货币”的地位最终都不可避免的被终结了；而对于享有这种特殊特权（印发“世界储备货币”）的国家而言，这种终结往往会导致非常糟糕的结局**。 因此我也开始怀疑和思考，**美元会否、何时、为什么会在成为世界领先的储备货币的过程中走向下降和终结，以及这将如何改变当下的世界格局与经济形势**。

## 2) 国内财富和权力周期

**当财富和价值观差距巨大并且经济不景气时，关于如何分配产出和收入的冲突将会大幅增多**。

除了这些传统工具（削减利率）已经无效之外，印刷额外的钞票和购买金融资产（现在称为“量化宽松”）也扩大了贫富差距，因为购买金融资产将会推高这些资产的价格，**而往往能够购买金融资产的，是富人而不是穷人**。

## 3) 国际财富与权力周期

**在国际角度上来看，美国在我这一代人的一生中，第一次碰到了旗鼓相当的对手**。 中国已经以多个方面比美国更具有竞争力，并且以比美国更快的速度实现经济增长。

现在我看到了冲突在迅速增加，尤其是在贸易、技术、地缘政治、资本领域，以及经济/政治/社会形态等。**我忍不住想知道，这些冲突以及由此产生的世界秩序变化将如何在未来几年里不断发展，并对我们所有人产生什么样的影响**。

## 三种力量的融合

这三股力量的融合意味着，如果不了解其中任何因素的重叠影响，就不可能理解其中任何一股力量。

为了了解这三股力量本身、及三者的融合可能意味着什么，我查看了过去500年来所有主要帝国（empires）及其货币的兴衰，其中最密切地关注了三个体量最大的：美国和现在最重要的美元，之前最重要的大英帝国和英镑，以及更久远的荷兰帝国和荷兰盾。我也关注了德国，法国，俄罗斯，日本，中国和印度这六个非常重要但统治程度相对小一些的帝国（empires）。在这六个国家中，我给予了中国最多的关注，并回顾了其600年以前的历史。

技术创新和自然灾害在推动这些帝国兴衰的过程中发挥了重要作用。通过考察不同帝国和不同时期的案例，**我发现地位重要的帝国周期通常持续大约150-250年，在这个周期中，巨大的经济，债务和政治周期持续大约50-100年**。
