---
title: 管理的几个问题
date: 2021-06-08 11:00:22
tags:
- 管理
---
# 管理者的几个问题和解法

在管理者里面，有几种逃避的现象，第一种：不愿意做判断，进而就不愿意做决策。要突破心理障碍，要敢于做决策，敢于做判断，敢于输出。 第二个逃避的症状：不愿意用比自己强的人。不单在于初级管理者，高级管理者也是一样。喜欢用听话的人，听话的人管理成本低。 正如《领导梯队》里面讲，管理者不断往上走，需要关注三个方面——领导技能、时间管理、工作理念。看古论今，我们要敢于组建团队，里面要有各种角色的人，在早期管理的时候，比如你开始刚毕业前几年，你很容易是团队里专业性最强的人，但是很快你就没办法做到，因为你的精力你的时间开始分散，各方面不足以让你在专业上始终碾压你的团队其他成员，这点大家不要担心，你做的是综合判断，有观点输出了，你的价值就是做相对最优的决策。 大家要敢于用比自己强的人，组建一个多元的团队，这很重要。 
第三条我觉得大家比较喜欢逃避的是在时间管理上做逃避。初级管理者特别容易犯的一个错误——跟下属抢活干，喜欢解决一个特别具体的问题，表现出在团队里面好像有比较强的解决问题的能力。当解决一个具体问题的时候，你感觉树立了威信。跟下属抢活干，本质上我认为是一种逃避的表现，因为你不愿意去干该干的活，然后用另外一种你擅长的，或者是能让你产生成就感的事情，把你时间都占满。高级管理人员喜欢用一些不太重要的会，尤其是外部的会或者social的场合，把自己的时间占满，然后享受在会上输出的成就感。

# 焦虑的本质，对策略的思考不足

所谓焦虑，就是你对所做的事情到底怎么做不太适应。表现在时间管理上，就是不知道到底应该投入多少精力去做事。这是很正常的，在之前的岗位上做得很成功，但到了新的岗位上面对一些新的情况，之前的经验可能会变成了一种负担。时间管理和角色转化焦虑背后的本质是策略思考不足。当你从个人贡献者变成团队管理者，之前的策略肯定不能直接搬过来，而是需要针对实际情况制定新的策略。在面对业务时，相信在座各位对策略打法都很清楚了。但是在带团队的时候，其实也同样需要策略——用什么样的策略来带团队。时间管理和角色转化的背后，其实是策略到底怎么定的问题。

# 订立个人目标是最难的

相对个人目标，团队目标还算好制定，结合团队现状、业务目标、业务对你的要求、上级对你的要求，周边团队对你的要求，大概可以做一个对标，行业比较好的团队是什么样子，然后经过分析，可以定出你的团队目标。最难的问题是你的个人目标到底是什么？

# 要理解格局，提升格局

大家不要把“格局”作为一个贬义词去理解，而要作为一个褒义词，避免说某个人格局不高，而是尽量让自己格局变高，为什么这么说？因为“格局”这个词通常代表个人的目标以及利益观——你的成就动机到底是什么？动机是个人理解，没有对错之分。但是，只有自己格局变高了，才能站在更高的视野看现在的位置。

要做任何技术规划、甚至业务规划，都要跳出你所在的岗位来看。特别是一线管理者，作为某个职能的负责人，如果只看到自己的职责范围的话，思考问题会狭隘化，得不到全局最优解。假设现在业务研发的瓶颈在前端，你作为后端负责人是不是应该主动去考虑怎么帮助整个研发团队解决问题，设计一个整体效率更高的架构，甚至短期破坏一些架构帮前端提效。所以感受最深的就是跳出自己的职责范围来看，站在更高的层面上来看。

# 从领导梯队开始搭建团队

首先从个人贡献者到一线管理者MO，要求他能知道业务目标，并且针对该目标制定策略、达成业务目标。再往上一级，当你是MM也就是管理一群管理者的时候，需要培养他们，除了把事情做完还有能够把人才培养出来。更高一级的管理者FM，需要能独立定目标、定策略。通常情况下站在BM（业务负责人）的角度，不是对每个职能方向都特别专业，这时候就需要各职能负责人能够结合自己的专业能力以及整个业务目标，拆解自己的目标。总结下来有三层，第一层是把事情做好，第二层是把人带好，第三层是能够把职能方向的目标和策略定好。

# 何谓借假修真

> 所以真正好的管理，就像父母养孩子一样，一个菜鸟、新人，一个什么都不懂的人，到我这里来，一开始我说你听、我做你看、你说我听、你做我看，手把手的教你——所谓的把屎把尿，但是你真正的目的是为了让他将来成长的比你更优秀。这是管理的杠杆，也是管理的价值。为什么说好的管理人员能带出一支好的队伍，好的公司能够不断的培养人才。

> 对在座诸位这么多年轻人来讲，有比你们今天拿的工资和股票期权更值钱的事情，就是你们的能力。这个组织在你身上的品牌背书，这才是你一辈子真正行走江湖的饭碗，而这都是依赖于这个组织能不能把人培养起来，所以管理借假修真就是这个意思。

> 差的管理人员只是在布置任务，把下属看成是干活的工具，或者是自己实现目标的一种手段。有的时候还耍耍威风和心眼，搞搞办公室政治。其实这些都很常见，但都不是高明的做法。好的管理是有复利的，是能把人培养出来的，这样组织才能壮大。所以借假修真讲的就是这一点，只有组织的成长才是真理。要做正确的事，做长期有积累的事，培养人就是其中非常重要的一件事。

# 没有使命必达

> 探索业务哪有那么多的使命必达。如果真的有了必达的使命，那经营企业就容易多了。不管是经营一个企业，管一块业务或者创业，很多时候我们看到的听到的更多的是成功之后的回过头，各种天降祥瑞、一道红光的演绎。其实当时充满了迷茫，并不知道这事有没有机会。既然是探索业务，对于中基层来讲，在我这一段里可以进行拆解，然后朝着目标去努力。不是说目标没完成，就觉得这个事不靠谱。探索业务领域练的就是在大量的机会里筛选出相对靠谱的，或者说你的价值就是把99个不靠谱的排除掉。最怕的是你走过的时候没炸，别人走过去炸了，那你就麻烦了，说明你没好好的走。练的是不一样的功夫，明确大规模扩张的时候是另外一种优化迭代、优化升级。不同的事要分开看待。




