---
title: 货币价值的变迁
date: 2021-03-15 20:19:12
tags:
- 经济
---
FROM：https://km.sankuai.com/page/328487084

# 1. 摆脱债务危机最简单的做法就是印钱并使其贬值

决策者可以利用以下四种杠杆来使得债务和偿债水平相对于偿债所需要的收入和现金流水平显著下降：

1. 紧缩（减少支出）

2. 债务违约和重组

3. 将资金和信贷从富余方转移到短缺方（例如提高税收）

4. 印钱并引发贬值

紧缩会造成通缩，同时由于其过于痛苦，所以不可能持久。债务违约和重组也是一个通缩和痛苦的过程，因为被抹去或贬值的债务是另一个人原本的资产。结果，违约和重组对破产债务人、和资产被剥夺债权人以及本来富有却不得不减记资产的债权人来说都是痛苦的。将资金和信贷从富余方转移到短缺方（例如：提高税收以重新分配财富）在政治上具有挑战性，但比前两种方法都更容易被接受，这通常也是解决方案的一部分。与上面其他几项措施相比，印钞是最方便，最不被大众理解，也是最普遍的债务重组方式。实际上，它看上去对大多数人其实是利大于弊，因为它有助于缓冲债务挤兑的局面，那些财富被通胀掠夺的受害方也难以分辨（尽管他们是货币和债务资产的所有者）在大多数情况下，它会导致以贬值货币计价资产的价值上升，这会让人们从表面上看起来越来越富有。

# 2. 所有的货币要么贬值、要么完全消失

自1700年以来存在的大约750种货币中，只有20%的货币保留了下来，而且所有保留下来的货币都贬值了。回到1850年，世界上的主要货币都与今天的完全不同。虽然美元、英镑以及瑞士法郎当时就存在，但其他大多数货币都是不同的且已消失。

- 在1850年的德国，你可能会使用基尔德（荷兰货币单位Gulden）或者泰勒（德国的旧银币Thaler）。

- 那时候还没有日元，所以在当时的日本你可能会用Koban或者ryo 来代替。

- 在意大利，你可能使用六种货币中的一种或者多种。

- 在西班牙、中国、和大多数其他国家，你会使用不同的货币。

有的货币已经完全消失（大多数情况下，这些货币都属于那些极度通货膨胀以及/或者战争失败、债台高筑的国家），取而代之的是全新的货币。有些被取代它们的货币所合并（例如，一些欧洲国家的货币被欧元合并）。有些货币仍然存在，但已经大幅贬值了，比如英镑以及美元。

# 3. 货币贬值代表着什么？

- 货币贬值最主要的主要目的就是减轻债务。这是因为印钞的目标就是减轻债务负担。

- 增加货币和信贷的供应既会降低其价值（这对持有者不利），但同时也减轻了债务负担。

- 如果债务减记促进这些货币和信贷流入企业，提升了企业的生产率以及利润，那么实际的股价（经通货膨胀调整后的股票价值）就会上涨。

- 但当信贷严重损害“现金”和债务资产的实际和预期回报，并且导致资金流出这些资产，流入能够对冲通胀的资产以及流入其他的货币时，就会导致该货币价值自我强化式的下跌。

中央银行通常有以下选择：

- 允许实际利率（即名义利率减去通货膨胀率）上升并对经济造成损害，或者

- 通过印钞和购买现金及债务资产，防止实际利率上升

而通常，在面对短期债务危机时，央行都会选择第二种。这进一步降低了持有“现金”和债务资产的回报率，进而为长期债务周期埋下包袱。

两种货币贬值

- 对系统有益的贬值：尽管对货币和债务持有人来说，贬值的代价总是高昂的

- 对系统有害的贬值：这种贬值是创建新的货币秩序，消除债务所必须的，但它破坏了信贷/资本的配置体系。

# 4. 货币价值与黄金的关系

货币通常在债务危机期间突然贬值，而在繁荣时期保持相对稳定。
1600年以来，三大储备货币相对于黄金的即期汇率回报率

货币大幅贬值往往更具有偶发性，而非渐进性
在过去170年中，主要货币（虽然还有更多的次要货币）出现了六次大幅的贬值。

1. 在19世纪60年代，美国内战的巨额融资需求促使美国暂停黄金兑换，同时印刷纸币（称之为“绿钞”），以货币化战争债务。

 a. 在19世纪70年代中期，美国恢复了之前的金本位制度后，许多其他的国家加入了金本位制；

 b. 直到第一次世界大战之前，大多数货币对黄金的汇率都是固定不变的。

2. 主要例外是日本（在19世纪90年代之前采用的银本位制，这期间银价下跌，导致其汇率对黄金贬值），以及意大利和西班牙，这两个国家常常暂停黄金兑换，以解决巨额的财政赤字。

3. 随后到了第一次世界大战时代，战争中的国家出现了由央行印钞和借贷造成的巨额赤字。在战争年代，因为缺乏信任，国际信用缺失，黄金成了国际通用货币。当战争结束的时候，一个以黄金和战胜国家货币所主导的新的货币秩序诞生了。

 a. 尽管如此，在1919年到1922年间，印钞以及许多欧洲国家货币的贬值，仍然是债务危机在那些负债累累国家内延续所必须的，尤其是那些战败国。这导致了1920年至1923年，德国马克和德国马克债的彻底消失，以及其他依然有大量债务的国家包括战胜国货币的大幅贬值，以求一个新的开始。

 b. 随着债务、国内政治、以及国际地缘政治完成重建，20世纪20年代出现了一段繁荣的时期，并最终发展成为了一个巨大的泡沫，于1929年，泡沫开始破灭。

4. 在1930年到1945年间，1）债务泡沫破裂使得央行印钞并将货币贬值， 然后2）当战争债务必须增加以支撑战争时，就需要印更多的钞票以及让货币更多的贬值。

 a. 1930年至1933年间，发生了一场全球的债务危机，引发了经济紧缩，进而导致了印钞以及几乎所有国家竞相贬值，这侵蚀了货币的价值，引发了第二次世界大战。国家内部和国家之间的财富冲突导致了国家内部和国家之间更大的冲突。

 b. 当战争末期，在1944年至1945年间，建立了将美元与黄金挂钩，其他货币与美元挂钩的新的国际货币体系

 c. 德国、日本、意大利和中国（以及其他一些国家）的货币和债务被迅速且彻底地消灭

 d. 而大多数战胜国的货币和债务也仍然在缓慢的贬值中。这种货币体系一直维持到20世纪60年代末。
 
5. 在1968年到1973年间（其中最重要的是1971年），过度的支出和债务的产生——特别是美国要求美元与黄金脱钩，因为此时黄金的兑换权正在被要求兑换为真正的黄金，且兑换权所对应的黄金数量远远大于实际可供兑现的实体黄金数量，这导致了以美元为基础的法定货币体系的出现，此体系允许以美元计价的货币和信贷的大幅增加，这加剧了20世纪70年代的通胀，并导致了上世纪80年代的债务危机。

1. 自2000年以来，由于大量货币以及信贷的创造，再加上利率相对于通货膨胀率较低，货币价值相对于黄金已经下降。因为是自由浮动的货币体系，所以没有出现像过去那样突然的断裂；低利率甚至负利率并不能为不断增加的货币和信贷以及由此造成的通货膨胀（尽管是较低的）提供补偿，货币的贬值是持续和渐进式的。

自1850年至今，相对于持有黄金，持有货币的收益（即获取短期债务的利息）反而是更有利可图的。
在超过60年的债务/货币周期期间，大多数货币相对于黄金或者白银都能够保持固定的汇率。

持有货币的投资者都可以获得不错的收益，因为一般在繁荣阶段，债权人和债务人都能获得较高的回报。这一繁荣时期，就是著名的第二次工业革命时代，借款人将借入的资金转化为收益，使得债务得以偿清。

尽管在此期间依然有债务危机发生（像是在美国发生的“1873恐慌”、“1893年恐慌”、以及“1907年恐慌”），并造成了市场动荡，但其规模都不大，不足以使得货币和信贷贬值。

同时，巨大的贫富差距和其他的一些社会问题（比如：妇女的选举权）引起了政治局势的紧张，资本主义受到挑战，税收开始上升，从而为财富的再分配过程提供了资金。

然而我们要注意到，在不同国家持有货币的回报具有极大差异
- 自1850年以来，在大约一半的国家里，持有国债都会得到正向的实际回报，另一半则会得到负回报，而在德国这样的国家里，你的资产会被彻底的消灭两次。

- 当持有生息货币可以取得实际回报时，大部分这样的时期都是国家实行金本位体制的时期。这些国家之所以坚持金本位制，是因为它们当时都处于繁荣期（比如：第二次工业革命和1945年后的繁荣期，这期间，债务水平和偿债成本相对较低，收入增长几乎等同于债务增长），直到这一长周期的结束。

- 自1912年（现代法定货币时代）以来，持有国债的实际回报率（调整过通货膨胀率以后的）为-0.2%。而持有黄金的实际回报率为2.2%。

 - 在此期间，你只有在大约一半的国家里持有生息现金货币，才能获得正收益

 - 而在其余的国家则会遭受不小的损失（在法国，意大利和日本，每年的损失超过2%，而在恶性通货膨胀的德国，会损失超过15%）。
 
# 5. 货币价值与商品&服务价格的关系

如图所示，在两次世界大战期间是非常糟糕的，自那以后，有起有落。大约一半的生息现金货币能提供高于通货膨胀率的回报，而另外的一半则表现糟糕。在所有的案例中，在平均值附近都有大约10年的周期波动。

换句话说，历史已经说明了持有生息现金货币作为财富储备存在很大的风险，尤其是在债务周期的末期。

# 6. 货币贬值与储备货币地位的丧失

货币贬值不一定意味着失去其储备货币的地位，但两者同样是由债务危机引起的，而货币失去其储备货币地位则是由于其货币长期和大规模的贬值所造成的。

当处于长期债务周期末期时，发生货币和货币体系崩溃的可能性大大增加，这个时候重要的事情是要区分什么是系统性的良性贬值和系统性的破坏性贬值。

# 7. 货币贬值有无相似之处

所有的经济体都经历了一种典型的“挤兑”动态，因为市场上存在货币兑换权的数量，高于中央银行能够实际以硬通货/储备货币兑付的数量。

## 货币挤兑和货币贬值通常都伴随着与战时开销相关的重大的债务问题

例如，荷兰人的第四次英荷战争、世界大战中的英国，布雷顿森林体系下越南与美国的越战）

- 最糟糕的情况是那些战败的国家，这常常会导致这些国家的货币和经济彻底的崩溃和重组。

- 然而，战胜国最终的债务也是远远大于他们的资产，这降低了他们的国际竞争力（比如：大不列颠帝国），他们也失去了其储备货币的地位，虽然这一过程是缓慢和渐进的。

## 同样是为了应对战时债务进行信贷扩张，不同国家的结局取决于该国家在贬值时所具有的经济实力以及军事实力

- 荷兰盾（Guilder）的崩溃是惨烈的，而且在不到十年的时间内迅速崩塌，同时在第四次英荷战争结束时，荷兰盾（Guilder）的实际流通量已经大大减少了。这一崩溃伴随着荷兰作为一个世界强国的地位迅速下降，它首先输掉了跟英国的战争，随后又要面对来自法国的侵略。

- 英镑的地位下降是渐进式的：在完全的失去其储备货币地位之前，它经历了两次贬值。在此期间，英国经历了周期性的收支紧张。许多持有英镑储备的人都是因为政治压力而持有的，而他们的资产表现在同一时期，明显远逊于美元资产表现。

- 美元出现了两次大型剧烈贬值（1933年和1971年），以及2000年以来相对于黄金的缓慢贬值，但这并没有使美元失去其储备货币的地位。

## 什么情况下国家失去其储备货币的地位——崛起的对手、不断增加的债务以及货币价值不断贬值

- 有一个正在崛起的对手挑战了其已确立的政治和经济的主导地位，造成其国家实力上的脆弱性（例如：荷兰落后于英国，以及英国落后于美国）

- 存在庞大及不断增加的债务，只能通过中央银行不断的印钱和购买政府债券以货币化的形式解决，这导致了

- 货币价值的不断弱化，强化了货币挤兑的可能性，并且这种趋势无法阻止，因为财政和收支赤字太大，无法靠削减开支的方式平衡。
