---
title: MySQL实战45讲
date: 2021-03-10 14:53:58
tags:
- MySQL
- 数据库
- 存储
---
# 01 | 基础架构：一条SQL查询语句是如何执行的？

连接器管 tcp 连接。全局的权限、配置的修改不会直接在存量 session 里生效。

show processlist 可以显示 Sleep status 的空闲连接。这个命令看起来是管理 process，其实是管理 session。

默认的连接断开时间是 8 小时，是由参数 wait_timeout 控制的。

> 建立连接的过程通常是比较复杂的，所以我建议你在使用中要尽量减少建立连接的动作，也就是尽量使用长连接。

长连接会把本连接临时使用的内存管理在连接对象里（类似 ThreadLocal 之于线程），这些资源在连接断开的时候才释放，解决方案就是：

1. 定期断开长连接。使用一段时间，或者程序里面判断执行过一个占用内存的大查询后，断开连接，之后要查询再重连。

2. 如果你用的是MySQL 5.7或更新版本，可以在每次执行一个比较大的操作后，通过执行 mysql_reset_connection来重新初始化连接资源。这个过程不需要重连和重新做权限验证，但是会将连接恢复到刚刚创建完时的状态。

MySQL 8.0 以后不会再有查询缓存了。


# 02 | 日志系统：一条SQL更新语句是如何执行的？

## 重要的日志模块：redo log

redo log 是 WAL 日志模块。一个事务会把变更写入内存 + Redo log，然后后台线程再把变更更新到磁盘中。

redo log 通常 4 个 1gb 的文件，在写入一个文件满，或者到达 checkpoint 以后，会 flush 数据到磁盘。

 有了 redo log，就有 crash-safe

## 重要的日志模块：binlog

两种日志有以下不同：

redo log是InnoDB引擎特有的；binlog是MySQL的Server层实现的，所有引擎都可以使用。

redo log是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给ID=2这一行的c字段加1 ”。

redo log是循环写的，空间固定会用完；binlog是可以追加写入的。“追加写”是指binlog文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

redo log 的两阶段提交：

1. 执行器先找引擎取ID=2这一行。ID是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果ID=2这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。

2. 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上1，比如原来是N，现在就是N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。

3. 引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到redo log里面，此时redo log处于prepare状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。

4. 执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入磁盘。

5. 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的redo log改成提交（commit）状态，更新完成。

prepare 和 commit 的两阶段提交在 MySQL 的本地事务上也有，不独分布式事务上有。但 MySQL 内部自己也有分布式事务。

## 两阶段提交

binlog 本身意味着可以配合备份恢复丢失的记录-这和 redo log 的功能有些像。

由于redo log和binlog是两个独立的逻辑，如果不用两阶段提交，要么就是先写完redo log再写binlog，或者采用反过来的顺序。我们看看这两种方式会有什么问题。

仍然用前面的update语句来做例子。假设当前ID=2的行，字段c的值是0，再假设执行update语句过程中在写完第一个日志后，第二个日志还没有写完期间发生了crash，会出现什么情况呢？

先写redo log后写binlog。假设在redo log写完，binlog还没有写完的时候，MySQL进程异常重启。由于我们前面说过的，redo log写完之后，系统即使崩溃，仍然能够把数据恢复回来，所以恢复后这一行c的值是1。
但是由于binlog没写完就crash了，这时候binlog里面就没有记录这个语句。因此，之后备份日志的时候，存起来的binlog里面就没有这条语句。
然后你会发现，如果需要用这个binlog来恢复临时库的话，由于这个语句的binlog丢失，这个临时库就会少了这一次更新，恢复出来的这一行c的值就是0，与原库的值不同。

先写binlog后写redo log。如果在binlog写完之后crash，由于redo log还没写，崩溃恢复以后这个事务无效，所以这一行c的值是0。但是binlog里面已经记录了“把c从0改成1”这个日志。所以，在之后用binlog来恢复的时候就多了一个事务出来，恢复出来的这一行c的值就是1，与原库的值不同。

可以看到，如果不使用“两阶段提交”，那么数据库的状态就有可能和用它的日志恢复出来的库的状态不一致。

## 小结

我还跟你介绍了与MySQL日志系统密切相关的“两阶段提交”。**两阶段提交是跨系统维持数据逻辑一致性时常用的一个方案**，即使你不做数据库内核开发，日常开发中也有可能会用到。

近端 prepare -> 远端写 -> 成功后近端 commit

数据库一天一备好，还是一周一备好？一天一备，需要一天的 binlog；一周一备，需要一周的 binlog。**binlog 越多 RTO（恢复目标时间）越长，binlog 越少，要存储备份需要的空间越多。**

# 03 | 事务隔离：为什么你改了我还看不见？

提到事务，你肯定不陌生，和数据库打交道的时候，我们总是会用到事务。最经典的例子就是转账，你要给朋友小王转100块钱，而此时你的银行卡只有100块钱。

转账过程具体到程序里会有一系列的操作，比如查询余额、做加减法、更新余额等，这些操作必须保证是一体的，不然等程序查完之后，还没做减法之前，你这100块钱，完全可以借着这个时间差再查一次，然后再给另外一个朋友转账，如果银行这么整，不就乱了么？这时就要用到“事务”这个概念了。

简单来说，事务就是要保证一组数据库操作，要么全部成功，要么全部失败。

而且在全部成功和失败以前，不能读到中间状态，要模拟并发编程的原子性。

## 事务隔离的实现

按照[阿里数据库月报][1]的分析，可见性的 readview 的数据来源是：

> 由于在修改聚集索引记录时，总是存储了回滚段指针和事务id，可以通过该指针找到对应的undo
> 记录，通过事务Id来判断记录的可见性。当旧版本记录中的事务id对当前事务而言是不可见时，则继续向前构建，直到找到一个可见的记录或者到达版本链尾部。（关于事务可见性及read
> view，可以参阅我们之前的月报）

当前值是4，但是在查询这条记录的时候，不同时刻启动的事务会有不同的read-view。如图中看到的，在视图A、B、C里面，这一个记录的值分别是1、2、4，同一条记录在系统中可以存在多个版本，就是数据库的多版本并发控制（MVCC）。**对于read-view A，要得到1，就必须将当前值依次执行图中所有的回滚操作得到**。

> 长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。
> 
> 在MySQL
> 5.5及以前的版本，回滚日志是跟数据字典一起放在ibdata文件里的，即使长事务最终提交，回滚段被清理，文件也不会变小。我见过数据只有20GB，而回滚段有200GB的库。最终只好为了清理回滚段，重建整个库。

## 事务的启动方式

> 如前面所述，长事务有这些潜在风险，我当然是建议你尽量避免。其实很多时候业务开发同学并不是有意使用长事务，通常是由于误用所致。MySQL的事务启动方式有以下几种：
> 
> 显式启动事务语句， begin 或 start transaction。配套的提交语句是commit，回滚语句是rollback。
> 
> set
> autocommit=0，这个命令会将这个线程的自动提交关掉。意味着如果你只执行一个select语句，这个事务就启动了，而且并不会自动提交。这个事务持续存在直到你主动执行commit
> 或 rollback 语句，或者断开连接。
> 
> 有些客户端连接框架会默认连接成功后先执行一个set
> autocommit=0的命令。这就导致接下来的查询都在事务中，如果是长连接，就导致了意外的长事务。
> 
> 因此，我会建议你总是使用set autocommit=1, 通过显式语句的方式来启动事务。
> 
> 但是有的开发同学会纠结“多一次交互”的问题。对于一个需要频繁使用事务的业务，第二种方式每个事务在开始时都不需要主动执行一次
> “begin”，减少了语句的交互次数。如果你也有这个顾虑，我建议你使用commit work and chain语法。
> 
> 在autocommit为1的情况下，用begin显式启动的事务，如果执行commit则提交事务。如果执行 commit work and
> chain，则是提交事务并自动启动下一个事务，这样也省去了再次执行begin语句的开销。同时带来的好处是从程序开发的角度明确地知道每个语句是否处于事务中。

  [1]: http://mysql.taobao.org/monthly/2015/04/01/



